RADIOACTIVE EMERGENCY
Kami di sini untuk membicarakan
kecelakaan radiologik Goiânia.
Saat mendengar berita,
kami mengadakan rapat untuk membahasnya.
Kami tak senang
karena limbah itu
akan dikirim ke tanah kami.
Sembilan puluh warga adat Kayapó pergi
ke Brasília untuk memprotes keputusan
yang menjadikan Serra do Cachimbo
tempat pembuangan limbah nuklir.
Beberapa hal di alam tak boleh diganggu.
Biarkan saja.
Jika tidak, alam akan menyerang,
memberontak, dan menyebabkan kehancuran.
Mereka berasal dari Pará selatan
dan takut limbah radioaktif Goiânia
bisa membahayakan 1.500 warga adat…
Mereka benar.
Tong-tong itu mulai dipindahkan
minggu depan.
Bantu aku menyiapkan kendaraan
ke Serra do Cachimbo.
- Tapi, Roberto…
- Sebentar.
Ya?
Tidak. Tak ada yang mau kubahas
dengan Gubernur Pará.
Baiklah. Sambungkan dia.
Halo?
Jelas tidak!
Limbah itu takkan tinggal di sini!
Akan kulaporkan ini ke Presiden.
Kita mulai perawatan barumu hari ini.
Kabar bagus, 'kan?
Aku mendengar hal bagus tentangmu
di berita kemarin.
Mereka bilang
jika bukan karenamu…
jauh lebih banyak orang
akan terkontaminasi.
Dan itu benar, Bu Antônia.
Kau pahlawan. Kau tahu itu?
Sayang.
Ayah mau menunjukkan sesuatu.
Dokter sudah memberitahumu
soal putri raja.
Ayah…
Ayah ingin menceritakan kisah seorang ratu
yang memotong pendek rambutnya.
Sama sepertimu, Sayang.
Dan ratu cantik ini
punya suara terindah di dunia.
Jika kau tahu betapa aku menangis
Dan betapa aku memohon
Ayah sangat menyayangimu, kau tahu?
Ayah sangat menyayangimu, Sayang.
Nak, bisa dengar Ayah?
Nak!
Nak?
Antônia?
Gawat!
Celeste?
Celeste…
- Ada apa?
- Jantungnya berhenti!
Pompa dadanya.
Ambil ambubag. Cepat!
Tolong! Siapa saja!
Sayang.
Ya ampun. Sayang…
Tolong aku. Ya ampun!
Periksa Celeste!
USIR SESIUM
USIR CNEN
Bu Catarina.
Bu Catarina, kumohon.
Turunkan.
Ayo.
Meski CNEN dan pemerintah Goiás
telah menjamin
jenazah Antônia Quadrado
dan Celeste dos Passos Quadrado
tak menimbulkan risiko bagi publik,
unjuk rasa menyelimuti
Pemakaman Parque pagi ini…
HARI KE-30
selama pemakaman
korban tewas pertama sesium-137.
Kami menolak mereka di sini!
- Jangan makamkan di sini!
- Hargai orang mati kami!
Pergi!
Jangan cemari tanah kami!
- Pergi!
- Jangan makamkan mereka di sini!
TOLAK SESIUM!
Pergi! Jangan di sini!
Apa-apaan ini? Tenang!
Hentikan ini!
Jangan mendekat!
Tiarap! Mereka melempar batu!
Itu putriku!
Tenang!
- Mundur!
- Tolong hargai kami!
- Hargai kami!
- Hentikan ini!
Pergi!
- Pergi!
Josias Machado Gomes.
Penyebab kematian, gagal paru-paru,
pukul 14.00, 28 Oktober.
Valêncio Freitas Soares.
Penyebab kematian, edema paru akut,
pukul 19.45, 27 Oktober.
Buang napas.
Bagaimana perasaanmu hari ini?
Berat, Dok.
Hidup sudah tak berarti.
Apa lagi yang bisa kulakukan?
Bagaimana kabar João?
Apa menurutmu
kami bisa bicara?
Biar kubahas
masalah ini dengan dr. Eduardo.
Dokter…
kali terakhir aku mencoba
menjenguk Tininha,
kau melarangku, dan sekarang dia…
Akan aku usahakan.
Permisi.
Tarik napas dalam-dalam.
Apa kau merasa pusing?
Sulit bernapas?
Ada nyeri dada?
João?
Terserahlah, Dok.
Silakan berbaring.
Bernapaslah. Tenang.
Dengar, Carlos.
Obat baru ini bertujuan memperkuat imunmu.
Tapi semua upaya kami tak cukup
untuk menyembuhkan lenganmu.
Ini mengarah ke nekrosis.
Bicara dengan bahasaku, Dok.
Mungkin perlu dilakukan amputasi.
Itu bisa menyelamatkan nyawamu.
Jadi,
Carlos mengalami hipotermia.
João mengalami edema paru.
Tepat setelah kita mulai memberikan CSF.
Kebetulan?
Perawatan ini berisiko.
Kita kehilangan Josias dan Valêncio
setelah penyuntikan.
Sebentar!
Setelah empat hari penyuntikan.
Keduanya meninggal
karena Klebsiella resistan
yang sudah mereka derita
sebelum kita memulai
perawatan eksperimental ini.
Lúcio, Nina, dan Evenildo
menunjukkan kemajuan.
Itu bukan kemajuan.
Bagaimanapun, kita tak boleh salah.
Jika kita hentikan CSF
dan kondisi Carlos memburuk,
infeksi lengannya bisa membunuhnya.
Tapi jika kita teruskan
dan demam itu karena perawatan ini,
dia juga bisa mati.
Ya.
RUMAH SAKIT UMUM GOIÂNIA
Hei, Nak.
Kau baik? Mau bicara dengan pamanmu?
- Raimundo bilang kondisi João memburuk.
- João?
Apa? Kau memanggil ayahmu
dengan namanya sekarang?
Jangan ganggu aku.
Anak itu takkan menghargaimu
jika kau terus tunduk
pada setiap dokter yang datang.
Dia hanya sedang marah pada dunia.
Kau tidak?
Claudinei itu pintar, Darlei.
Dia marah pada João karena
jika terjadi sesuatu padanya juga,
rasanya takkan terlalu sakit.
Ada orang yang memilih hidup sendiri
agar tak perlu merasa kehilangan.
Hei, Márcio!
Hei, Nak.
Nak.
Anakku.
Astaga. Kau yakin sudah baik-baik saja
untuk pulang, Nak?
- Ya, Ayah. Dokter mengizinkanku pulang.
- Tapi…
Bisa bawa aku ke Dinkes?
Tapi… Márcio.
Kau akan bekerja
meski kondisimu seburuk ini?
Masuklah.
Apa kau gila?
Dengar.
- Kita…
- Ke Dinkes.
- Tidak!
- Apa aku harus selalu menjelaskan ini?
Jika tak ada regulasi limbah nuklir
di Brasil,
jangan harap Goiás mau jadi korban.
Tong-tong ini harus disingkirkan.
Orang-orang ketakutan.
Ini situasi darurat
yang butuh tindakan cepat.
Membangun tempat penyimpanan tong
di Abadia de Goiás adalah…
Kau mau menceramahiku
soal administrasi publik?
Aku sudah membuat komitmen publik
untuk menyingkirkan tong-tong ini.
Takkan tinggal kecuali aku dipaksa.
Kalau begitu, kami akan paksa.
- Apa?
- Apa maksudmu, Beny?
Kau sendiri bilang
belum ada regulasi yang berlaku.
Jika perintah untuk menyimpan limbah ini
di Goiás datang dari pusat,
kau takkan punya pilihan.
Ya. Kau bisa bicara
dengan Presiden, Roberto.
CNEN punya kontak di Kongres, 'kan?
Ya.
Bisa kau tangani di sana?
Tentu. Aku bisa segera memulainya.
Baiklah,
dengan dukungan Presiden dan Kongres,
kita tak perlu menunggu UU disahkan
untuk membangun tempat penyimpanan.
Tapi kita umumkan sebagai tempat sementara
untuk menghindari kehebohan.
Aku ingin menemuimu.
Bicara padamu.
Aku ingin membacakan sesuatu yang kutulis.
Boleh?
Ini dia…
"Cintaku kini hidup dalam keheningan.
Mereka bilang dia telah jadi kenangan.
Bintang di langit.
Pahlawan.
Aku hanya ingin dia hidup."
Yang sebenarnya kuinginkan adalah
Tininha dan Celeste
bernyanyi dan menari
di halaman belakang kami,
tapi tidak, 'kan?
Tidak.
Yang sebenarnya ingin kutulis,
tapi tak bisa, setelah semua tragedi ini
adalah tak ada hari yang berlalu
tanpa aku berpikir…
andai saja aku tak membeli
kotak bekal sialan itu…
kotak bekal terkutuk itu…
semua ini takkan terjadi, 'kan?
Astaga, aku…
Aku mengacau.
Aku…
Aku benar-benar mengacau, João. Sialan…
Aku tahu…
kau tak wajib memaafkanku, tapi, kau tahu…
Kau tahu, Kawan, aku…
Aku akan tetap minta maaf, oke?
Aku minta maaf, João.
Aku minta maaf.
Tapi menurutku
kau juga tak boleh seperti ini.
Terpuruk.
Menyerah.
Kau harus sembuh, João.
Kawan…
Kau harus melawan balik. Sialan!
Aku…
Aku tak tahu
apakah diriku sanggup kehilanganmu juga.
Aku tak sanggup.
Aku minta maaf, Kawan.
Maafkan aku.
- César.
- Apa kabar?
Baik.
Ini Bu Alzira.
- Halo. Apa kabar?
- Apa kabar?
Beny,
aku membawa Alzira ke sini
untuk memberi kita nasihat.
Ya?
Kantor Kejaksaan Publik telah mendakwamu
atas kelalaian yang berujung kematian.
Benarkah?
Tapi mereka meminta persidangan
agar kau bisa beri kesaksian.
Yang mana itu bagus dan langka
karena kau akan bisa membela diri.
Dan kami akan berada di sisimu
sepanjang waktu.
- Maaf, kupikir…
- Hei, kau sudah boleh pulang?
Bukankah kau harus istirahat?
Aku baik. Aku akan kembali nanti.
Tidak, masuklah, Márcio. Masuklah.
Márcio, ini Dr. César, presiden CNEN.
Salam kenal.
Márcio, saat pekerjaan dimulai kembali,
bisakah kau bertanggung jawab menyiapkan
tempat penyimpanan tong-tong itu?
Tentu.
Kadinkes juga didakwa,
kita akan manfaatkan itu.
Dekret tahun 1978 menyatakan
bahwa lembaga yang bertanggung jawab
untuk mengawasi sumber radioaktif pengion
di Goiás
adalah Dinas Kesehatan.
Ya, mungkin saja.
Tapi aku juga bertanggung jawab
untuk mengawasi klinik itu.
Dan aku takkan lari dari itu, César.
Ya, Beny, tapi pernyataan itu
membahayakan CNEN.
Selain itu,
jika CNEN
kehilangan kredibilitasnya sekarang,
akan mustahil menerapkan
tempat penyimpanan di Goiás.
Tidak, sebentar.
Kita bahkan belum tahu
sikap Kongres dan Presiden soal ini.
Kita sudah tahu, Beny.
Sudah.
Oke.
Selamat pagi, Warga Goiás.
Kongres Nasional telah menyetujui
dan Presiden baru saja menandatangani
undang-undang
yang menetapkan bahwa setiap negara bagian
di Brasil bertanggung jawab menampung
limbah radioaktifnya sendiri.
Saya ingin menegaskan bahwa,
meski ini adalah keputusan federal murni,
saya menegaskan kembali komitmen saya
untuk mengeluarkan limbah radioaktif
dari pusat kota Goiânia.
Setelah penelitian ekstensif,
pemerintah Goiás, bersama dengan CNEN,
menemukan lokasi yang ideal,
lokasi sementara,
untuk menampung limbah radioaktif,
yaitu sebuah situs di Abadia de Goiás.
PERINGATAN
AREA RADIOAKTIF
Kita akan memberi contoh
tentang cara menangani darurat radiologik,
bukan hanya bagi Brasil,
tapi juga bagi dunia.
Terima kasih.
BADAN PENGAWAS KESEHATAN
HARI KE-45
Orenstein.
Kami menolak sesium!
Sulit dipercaya.
Kawanku, truk ini harus lewat.
Bukan cuma truk radioaktif.
Tak ada yang boleh lewat.
Tapi truk ini tak radioaktif.
Terserahlah.
Kami takkan biarkan kalian datang,
menjatuhkan bom, lalu menghilang.
Tapi ini benar-benar aman.
Benarkah? Kalau begitu, bawa pulang saja.
Selamat pagi.
- Siapa namamu?
- Dorimar.
Selamat pagi. Aku Emerson, Kadinkes.
Bisa tolong buka jalan
agar kami bisa lewat?
- Tidak! Kami menolak radiasi!
- Usir sesium!
- Pergi!
- Kami menolak sesium!
Hei. Mau biarkan mereka lewat?
Tidak!
- Tolak sesium!
- Usir sesium!
Usir sesium!
Pak Dorimar, tenang saja.
Tak ada bahaya apa-apa.
Pegang ucapanku dan Gubernur.
Tak ada bahaya apa-apa. Kumohon.
TOLAK RADIASI
JANGAN DI SINI
Usir sesium!
Kalau begitu,
minta gubernurmu bicara padaku.
Usir sesium!
POLISI MILITER
BADAN PENGAWAS KESEHATAN
Kegagalan pihak berwenang.
Sumber sesium yang memicu krisis atom
di Goiás
baru saja kembali
ke gedung Badan Pengawas Kesehatan
setelah pengunjuk rasa memblokir jalan
ke lokasi penyimpanan sementara…
Bagus. Mari lihat
kapan kita bisa melanjutkan operasi.
Terima kasih, Eneida.
Nak, Ayah tak mengerti.
Kau lebih memilih jatuh sakit,
jauh dari istrimu, dan hidup frustrasi
alih-alih mengajar?
- Apa ada jalan tengah?
- Hidup tak seperti itu.
Ayah, aku sudah dewasa.
Aku tahu cara hidup bekerja.
Maaf. Ayah kadang terdengar agak kasar,
tapi ini demi kebaikanmu sendiri.
Aku tahu.
Aku tahu, Ayah, tapi…
Dengar,
bukannya benci ide mengajar,
tapi aku hanya tak menyukainya, oke?
Bukan itu yang kuimpikan dalam hidup.
Tapi hal yang kulakukan sekarang,
ini membuat
jantungku berdetak lebih cepat.
Turun ke lapangan membuatku merasa
seperti menemukan tempatku
di dunia, paham?
Ayah khawatir, Nak.
Apa akan selalu seperti ini?
Berbahaya begini?
Tidak, Ayah. Semoga tidak.
Semoga tak membuat frustrasi juga.
Jika aku berhasil
lulus ujian pegawai negeri.
Nak, Ayah sangat bangga padamu.
Untung kau mirip ibumu.
Berani.
Dan keras kepala.
Karena tak sembarang unjuk rasa
bisa menghentikanmu.
Jangan di sini!
KAMI MENOLAK LIMBAH RADIOAKTIF
Kau perlu sadar, Goiás sudah dicap buruk
oleh seluruh negeri.
Menutup jalan begini
akan menghancurkan ekonomi.
Akan buruk bagi semua orang
jika bisnis terganggu.
Kalau begitu,
cari tempat lain untuk limbah itu.
Kita menemui jalan buntu.
Ya, jalan buntu.
Jika tak mencapai kesepakatan,
kita akan di sini selamanya.
Aku tahu cara bisa membantumu.
Tapi bagaimana kau membantuku?
Jika kalian membuka jalan,
aku berjanji segera mencari
lokasi tempat penyimpanan lain.
Setuju?
Ya. Itu mudah, 'kan?
Tanpa tenggat waktu dan jaminan.
Seminggu?
Dua hari.
Sampai saat itu,
tak ada yang masuk ke fasilitas itu.
Setuju.
Apa sesulit itu mencari
tempat penyimpanan alternatif?
Dalam 48 jam, itu mustahil.
Dalam 48 hari pun tetap mustahil.
Studi yang kulakukan mempertimbangkan
seluruh negara bagian Goiás.
Cuma Abadia
yang memenuhi semua persyaratan.
Bagaimana jika kita melanggar
perjanjian ini?
Apa maksudmu?
Bukankah mereka membuka jalan
untuk truk kargo?
Kita bawa truk kita, lalu pergi.
Benar. Di malam hari,
saat tak ada yang menduga.
Dan melanggar janjiku pada warga.
Salahkan saja CNEN.
Katakan itu keputusan kami
dan kau tak punya pilihan lain.
Halo, Ayah?
Bisa dengar aku?
Halo? Ini Claudinei, 'kan?
Dengar, ayahmu harus tetap memakai
masker oksigen
dan dia kesulitan bicara.
Apa dia bisa dengar kami?
Bisa. Aku akan sambungkan ke dia, ya?
Ayah?
Bagaimana kondisi Ayah?
Maaf, aku lupa Ayah tak bisa bicara.
Begini…
Itu bukan salah Ayah.
Mana mungkin Ayah tahu
benda itu berbahaya?
Orang yang tahu
tak pernah memperingatkan kita.
Mereka tak peduli.
Tak ada yang peduli pada kita.
Kurasa hanya ada para dokter
dan diri kita sendiri.
Aku berharap Ayah dan Ibu ada di sini.
Juga putri kecilku.
Ayah…
Aku dan Ibu butuh Ayah.
Lebih dari sebelumnya.
Cepat sembuh.
Aku sayang Ayah.
Lenganku!
Tenang, Carlos!
Aku akan siapkan pereda nyeri
untuk meredakan sakitnya sementara, oke?
Cobalah bertahan. Sebentar lagi, Carlos.
Teman-Teman!
Aku menemukan dua dokter bedah
dan satu ahli anestesi untuk besok.
Kau mau lakukan operasi besok?
- Ya.
CSF-nya bekerja. Granulositnya meningkat.
Memang, tapi masih terlalu rendah.
Apa kau berencana mencari solusi
atau cuma menyebut daftar masalah
yang sudah kita tahu?
Aku akan cari perawat.
Dan satu dokter bedah lagi.
Sialan.
Bisakah kalian menjamin
bahwa siapa pun yang mengoperasi
takkan terkontaminasi?
Itu mustahil.
- Apa yang terjadi saat RS dituntut?
- Apa yang terjadi saat orang lain mati?
Kau bicara seolah kau yakin
pria ini akan selamat melalui operasi,
padahal tidak, 'kan?
Kalau ini mudah,
kita tak butuh tiga tim medis.
Dengar, Carlos dalam bahaya
dengan atau tanpa operasi.
Tapi aku bisa jamin,
tanpa operasi, dia akan mati.
Sudah ada dua dokter bedah.
Hanya butuh satu lagi.
Márcio, kau dengar?
Dengar, Paula.
Truk nomor dua sudah penuh.
Oke. Dimengerti.
Selamat pagi, Semuanya.
Pertama-tama,
saya ingin menegaskan kembali
kesediaan saya
dalam menangani
dan menjelaskan segala kekhawatiran.
Untuk menjelaskan kekhawatiran apa pun
terkait tugas saya di CNEN.
Tiba di titik temu dalam lima menit.
Dimengerti, Paula.
Dan terkait peran saya dalam menangani
kecelakaan radiologik
yang melibatkan sesium-137.
Terlepas dari apa yang dikatakan
beberapa orang…
Ayo jalan.
Terlepas dari apa yang berulang kali
dinyatakan oleh media,
pengawasan sumber radioaktif pengion
di negara bagian Goiás
bukan tanggung jawab
Komisi Energi Nuklir Nasional…
melainkan Dinas Kesehatan,
menurut Dekret 81384.
Sesuai ketentuan Dekret 81384 tahun 1978.
Penting untuk ditekankan
bahwa meski pengawasan
merupakan tanggung jawab CNEN,
itu akan mustahil
karena kami tak pernah menerima
dokumen apa pun
dari Institut Radioterapi Goiás
yang menyatakan
bahwa peralatan radioterapi
berisi sesium-137 itu
ditinggalkan di sana.
Ini hanyalah ketidakkonsistenan lain
dalam pernyataan
yang para mitra Institut Radioterapi Goiás
berikan kepada media.
Kebohongan itu sendiri menunjukkan…
Kebohongan itu…
Kebohongan itu sendiri menunjukkan
bahwa mereka lebih mementingkan
keselamatan diri
daripada memenuhi tugas…
dengan penuh tanggung jawab.
- Pergi! Jangan di sini!
- Sial.
TOLAK LIMBAH ATOM DI GOIÁS
Bukankah kau bilang
akan ada tiga dokter bedah?
Aku tak bisa mendapatkan yang ketiga
tepat waktu.
Berapa batas waktu paparannya?
Jangan khawatir.
Aku akan fokus penuh ke sana.
Saat tiba waktunya rotasi,
aku akan bilang.
Bagaimana jika waktu
untuk kedua tim habis?
Kami akan berusaha
untuk mencegah itu terjadi, Dok.
Kami bersamamu!
Bertahanlah, Carlinhos. Semoga beruntung.
Selamat pagi, Carlos.
Aku takut, Dok.
Kau tak perlu takut.
Semuanya akan baik-baik saja, oke?
Aku percaya padamu, Dok.
Semuanya, hanya tim satu sekarang.
Ayo.
Semoga beruntung, Carlos.
Jangan di sini!
Kami sudah memutuskan.
Jangan bawa limbah ke tempat penyimpanan.
Perjanjiannya adalah membuka jalan,
bukan membuka
tempat penyimpanan limbah radioaktif.
Siapa yang menegosiasikan perjanjian ini?
Gubernur sendiri.
Kami melihatnya. Kami ada di sana!
Kami menolak sesium!
Sebentar.
Kalian serius ingin membawa limbah ini
kembali ke pusat kota?
Ya!
Silakan masing-masing ambil satu tong,
masukkan ke mobil, dan kembalikan.
Mana mungkin!
Semuanya, tenanglah.
Kita melanggar perjanjian.
Keluar! Jangan di sini!
Tapi kenapa kita melakukan ini?
Kenapa kalian di sini?
- Rumahku!
- Keluarga!
- Melindungi area.
- Kesehatan!
Rumah, keluarga, area…
Singkatnya, rasa takut, 'kan?
- Kalian takut terkontaminasi?
- Tentu saja!
- Kau juga?
- Ya.
- Kau? Dan kau?
Bagus. Aku pun sama.
Tapi aku jauh lebih takut
pada apa yang mungkin terjadi
jika tong-tong ini tetap di pusat kota.
Kalian harus memercayai seseorang.
Jika tidak,
mimpi buruk ini takkan berakhir.
Dan tempat ini adalah lokasi paling aman
untuk menampung tong-tong ini.
Bukan aku yang mengatakannya.
Data yang mengatakannya.
Sains yang mengatakannya.
TOLAK LIMBAH RADIOAKTIF DI SINI
TOLAK LIMBAH ATOM
Berhasil.
Memeriksa hemostasis.
Luar biasa, Dok.
Tekan langsung.
- Tekanan darah turun.
- Pendarahannya tak berhenti.
Pacu cairan. Sekarang!
Dan siapkan darah. Cepat!
Kita lakukan rotasi tim dalam tiga menit.
Dan kalian boleh kembali.
Kau sudah mencapai batas paparan.
Berjuanglah, Carlos. Ayo.
Angkat lenganmu.
Operasi ini masih jauh dari selesai.
Kita harus kembali.
Takkan ada yang menghentikanmu.
Tapi ketahuilah,
ini tak aman mulai sekarang.
Aku akan ambil risiko jika harus.
Aku segera kembali.
Radiasi pasti telah merusak jaringannya.
Aku tak bisa menghentikan pendarahannya.
- Waktu kita habis?
- Dua menit.
Lantas, bagaimana?
Secara teknis,
tak ada lagi dokter yang boleh masuk.
Sudah. Berhenti.
Aku bisa lihat pembuluhnya sekarang.
Satu lagi FFP dan krio.
- Eduardo…
- Aku tetap di sini.
Aku tak mau tinggal lebih lama lagi.
Mulai berikan norepinefrin.
Percepat. Jantungnya takkan kuat. Ayo!
- Aku tak mau terpapar lagi.
- Fokuslah.
Kawan.
Jika diizinkan, kami bisa ambil alih.
Loureiro sudah jelaskan. Silakan pergi.
Tim Dua, keluar.
- Ada kabar?
- Tak ada.
Teman-Teman,
kalian benar.
Bisa. Kita berhasil.
Kita berhasil!
Kerja bagus! Ayo.
Kerja bagus.
Doktor Esther,
terima kasih.
Terima kasih.
Anda mengeklaim
seharusnya menerima pemberitahuan resmi
dari Institut Radioterapi Goiás
tentang peralatan sesium-137 itu.
Benar.
Seperti yang tercatat,
pemilik bertanggung jawab melaporkan
perubahan apa pun terkait peralatan.
Dalam kasus Goiânia,
kami hanya diberi tahu
soal satu peralatan, kobalt.
Seperti yang didokumentasikan
dalam arsip CNEN.
Apa Anda ingin memberikan
pernyataan lebih lanjut?
Ya.
Saya sudah menguraikan
kewajiban hukum di sini,
tapi kini saya ingin bicara
soal tanggung jawab.
Pak Orenstein.
Sebagai direktur CNEN,
saya mengikuti setiap protokol.
Saya bekerja dengan sangat hati-hati.
Tapi itu tak cukup.
Jika saya mencegah peralatan sesium itu
agar tak ditinggalkan dan terpapar,
empat orang takkan mati. Saya…
Saya menghadiri pemakaman dua dari mereka.
Seorang gadis kecil yang penuh mimpi…
dan seorang wanita
yang melakukan apa yang dia yakini
terbaik bagi masyarakat,
bagi kepentingan bersama.
Meski sakit,
dia mengambil kapsul itu
bersama serbuk yang dia yakini beracun
dan membuangnya dengan benar.
Antônia Quadrado adalah
teladan tanggung jawab dan keberanian.
Dia mencegah orang lain terkontaminasi.
Dia selamatkan banyak nyawa.
Dan dia mati demi itu.
Saya takkan menodai kenangan wanita itu
dengan pura-pura tak bersalah
dalam kengerian ini.
Bu, kebocoran sesium hanya terjadi
karena setiap orang yang terlibat
dalam menangani peralatan itu
gagal dalam tanggung jawab mereka.
Sebagian karena menyepelekan.
Lainnya, karena kesalahan, seperti saya.
Tapi tanggung jawab itu
ditanggung oleh semua orang.
Sekarang bagaimana, Dok?
Sekarang kau istirahat, Kawan.
- Sudah tak menggigil, 'kan?
- Ya.
Aku punya sesuatu.
Apa itu?
Surat dari ibumu.
Mau kubacakan?
"Putraku Tersayang…
Ibu lega mengetahui
mereka merawatmu dengan baik.
Suratmu memberi Ibu kekuatan.
Di rumah, kami semua mendoakanmu
siang dan malam.
Jangan tenggelam dalam kesedihan,
fokuslah untuk pulang.
Kami sangat merindukanmu,
tapi keyakinan kami lebih dalam.
Turuti semua arahan mereka
dan jangan lupa
bahwa ibumu sangat menyayangimu.
Dengan kasih, Ibu."
Terima kasih, Dok.
Astaga.
Kau tak apa-apa.
Kau hanya sedang emosional.
Sudah.
João, hasil ujimu sudah keluar.
Maaf, Dok.
- Aku akan kembali nanti.
- Tak apa. Boleh kulihat?
Ya.
Terima kasih.
Bagaimana, Dok?
Kau aman, João!
Jangan khawatir.
Mari?
Dah.
Kau tak bisa masuk, Bu.
Rumahku sedang dihancurkan.
- Kau harus pergi.
- Aku cuma ingin lihat.
- Kau tak boleh melewati garis ini.
- Hei! Berhenti.
Levi.
Biarkan dia lewat.
RADIOAKTIF
Aku baca di koran, katanya hari ini.
Aku hanya ingin lihat.
Silakan.
Apa sudah dimulai?
Hanya aman sampai sini.
Pemerintah akan membantumu, Catarina.
Sebentar.
Aku…
Aku berhasil mendekontaminasi ini.
Aku tahu ini tak seberapa, tapi…
Cantik sekali.
Kau yang mengambil putriku dariku, 'kan?
Aku takkan lupa wajahmu.
Aku minta maaf.
- Apa aku berbahaya, Dok?
- Tentu saja tidak.
Kau hanya bicara pada kami
dengan pengawalan polisi.
Temanmu datang untuk membawa kami
sambil dikepung polisi.
Lucu.
Kalian sangat takut pada kami
dan sangat melindungi diri sendiri.
Padahal akulah
yang menguburkan seorang putri.
Aku minta maaf. Benar-benar minta maaf.
Kau sedih, 'kan?
Terima kasih untuk foto ini.
Kau bisa lanjutkan.
Jadi, kau batal pensiun?
Kau tampak agak kecewa, César.
Beny, Kantor Kejaksaan
telah mencabut tuntutan terhadapmu.
Aku turut senang soal itu.
Tapi CNEN tetap jadi sasaran mereka
berkat kau.
Apa yang kau harapkan?
Ucapan terima kasih?
- Apa kabar, César?
- Apa kabar?
- Selamat siang.
- Roberto.
Kadinkes.
Apa kabar?
Pejabat senior
dari Kesehatan dan Tenaga Kerja
dan presiden Komisi Energi Nuklir Nasional
saat ini sedang menandatangani kesepakatan
untuk memeriksa peralatan radiologi
dan radioterapi di seluruh Brasil.
Inisiatif ini bertujuan memastikan
darurat radiologi
seperti yang terjadi di Goiânia
dengan pecahnya kapsul sesium-137
tak terulang.
Orenstein.
Aku perlu bicara denganmu.
Aku harus ikut ujian di Rio.
Bianca ada di sana.
Hamil.
Aku harus pulang.
Harus atau ingin?
Demi Bianca, ingin.
Terkait ujian itu…
Pokoknya…
Aku belajar banyak darimu, tahu?
Terima kasih.
Aku akan merindukanmu.
Kau takkan merindukanku.
Apa?
Kau takkan merindukanku
sebab kita akan bekerja bersama.
Aku merekomendasikanmu
untuk jabatan di CNEN, di Rio de Janeiro.
Itu yang kau mau, 'kan?
Kau serius?
Terima kasih. Terima kasih banyak.
Márcio, dengarkan aku.
Aku yang seharusnya berterima kasih
karena kau,
dengan dedikasi dan keberanian tinggi,
telah mengemban beban tanggung jawab
yang bahkan bukan milikmu.
Jadi…
Sampai jumpa
beberapa bulan lagi di Rio, Rekan.
Terima kasih, Beny.
João.
Terima kasih atas segalanya.
Aku akan selalu mengenang Celeste
dengan kasih.
Kau ayah yang baik.
Sekarang, aku harus merawat putraku,
yang membutuhkanku.
Benar.
Hati-hati di jalan.
Jangan ceroboh di luar sana.
Dengan segala hormat, Dok,
kami tak pernah ceroboh.
Orang-orang yang memegang kendali
yang ceroboh.
Ayo pergi, João.
Ayo.
Márcio?
Márcio.
Aku tahu ini tak seberapa.
Boleh?
- Aku sangat merindukanmu, Sayang.
- Aku merindukanmu!
Sayangku.
Aku senang sekali kau di sini.
Bagaimana? Apa kau merindukan Ayah?
Dia sangat merindukan Ayah.
Ada apa?
Soal Goiânia, 'kan?
Aku harap bisa bilang
semuanya akan baik-baik saja.
Aku juga, Sayang.
Aku juga.
RUMAH SAKIT UMUM GOIÂNIA
15 DESEMBER 1987
- Hai.
- Ya ampun!
- Aku menyayangimu.
- Celeste…
Mereka sudah memberitahuku.
Kalau kau? Bagaimana kondisimu?
Kemari, Evenildo. Kemarilah.
Kemari. Kemarilah.
Aku merindukanmu.
Di mana Claudinei?
Nak.
Aku merindukan Ayah.
Ayah lebih merindukanmu.
Sayang.
Kami sudah boleh pulang, Dok?
Belum. Tapi segera.
Benar. Bahkan setelah pulang,
kalian harus kembali ke sini
setiap bulan selama setahun,
lalu setahun sekali untuk tindak lanjut.
Kami akan selalu di sini.
Kapan pun kalian butuh.
Kami tak punya rumah untuk pulang, Dok.
Belum.
Aku sudah tak percaya lagi.
Pemerintah berjanji, tapi aku tak percaya.
Rumah itu sudah tak ada.
Benar. Aku pun tak percaya.
Itu sulit dipercaya.
Tapi aku sudah buat keputusan.
Kita mungkin tak punya apa-apa.
Kita mungkin tak punya rumah,
tapi kita punya satu sama lain.
Itulah yang kita butuhkan. Bersatu.
Memperjuangkan apa yang benar.
Memperjuangkan hak kita.
Karena kita akan berjuang.
Itu pasti. Kita akan berjuang.
Kita akan berjuang.
Maafkan aku!
Aku minta maaf.
BENGKEL LP
JALAN KE-57
KECELAKAAN RADIOLOGIK GOIÂNIA DIANGGAP
SEBAGAI YANG PALING PARAH YANG TERCATAT
DI LUAR PEMBANGKIT LISTRIK NUKLIR.
LIMA ANGGOTA STAF
INSTITUT RADIOTERAPI GOIÁS
DIVONIS BERSALAH
ATAS KELALAIAN YANG BERUJUNG KEMATIAN.
CNEN DIPERINTAHKAN MEMBAYAR 1 JUTA REAL
UNTUK MENJAMIN PERAWATAN MEDIS KORBAN.
LEBIH DARI 1.000 PROFESIONAL TERLIBAT
DALAM DEKONTAMINASI DAN PERAWATAN KORBAN.
PROTOKOL YANG DIKEMBANGKAN FISIKAWAN,
KIMIAWAN, DAN DOKTER BRASIL
MENJADI REFERENSI DUNIA DAN DIADOPSI
OLEH KOMISI PERLINDUNGAN RADIOLOGI
INTERNASIONAL.
LEBIH DARI 6.000 TON LIMBAH RADIOAKTIF
DIHASILKAN.
HAMPIR 40 TAHUN KEMUDIAN,
TAK ADA INSIDEN YANG TERCATAT
DI LOKASI PENYIMPANAN.
BEKAS GEDUNG PENGAWAS KESEHATAN
KINI MENJADI RUMAH
BAGI PUSAT NEGARA BAGIAN LEIDE DAS NEVES
UNTUK KORBAN KECELAKAAN RADIASI,
YANG TERUS MEMANTAU
DAN MERAWAT KORBAN SELAMAT.
SELAIN EMPAT KEMATIAN AWAL
YANG DISEBABKAN KONTAMINASI SESIUM-137,
ASOSIASI KORBAN SESIUM-137 MELAPORKAN
16 KORBAN JIWA LAIN
AKIBAT PENYAKIT
YANG TERKAIT PAPARAN RADIASI.
DIDEDIKASIKAN UNTUK FISIKAWAN, KIMIAWAN,
DAN DOKTER YANG MENANGANI KECELAKAAN INI,
KEPADA PARA KORBAN YANG KEHILANGAN NYAWA,
DAN KEPADA PARA PENYINTAS
YANG AKAN MENANGGUNG
BEKAS LUKA SESIUM SELAMANYA.
KARYA INI ADALAH FIKSI
DAN TIDAK MENGEKLAIM AKURASI SEJARAH.
Terjemahan subtitle
oleh Prayogi Anugrah Adi